---
title: "Calibre - EBooks, Bücher und Dokumente verwalten"
date: 2020-08-02T5:31:30-04:00
categories:
  - Praxis
tags:
  - EBook
  - DataScience
---

## Um was geht es?  

Die Windows Software [Calibre](https://calibre-ebook.com/) ist seit Jahren die beliebteste Software, um Ebooks unter Windows zu verwalten. Die Möglichkeiten und Funktionen sind Legion.  

In diesem Post geht es um den Use Case eine Fachbibliothek aufzubauen. D.h. ich nehme eine leere Datenbank und gehe die einzelnen Schritte noch einmal durch. Mein Ziel ist es, dass die Information in der Calibre Datenbank über folgende Wege gefunden werden kann:  
* Volltextsuche - ("zeige alle Bücher mit den 2 Begriffen "Linux" und "ip address show")  
* Schlagwortsuche  (Aufbau und Entwicklung eines effizienten Schlagwort Kataloges)  

Alle paar Jahre wiederhole ich dieses Gedankenspiel mit der praktischen Umsetzung. Wer Sharepoint aber auch grosse Wissenssammlungen wie Wikipedia kennt weiss, dass ablegen einfach aber finden schwer ist.  

## Calibre  

Calibre erstellt eine eigene Verzeichnisstruktur, welche mit einer Datenbank ("SQLite") verwaltet wird. Als Verzeichnisname wird der Wert aus dem Feld "Autor(en)" genommen. Naheliegend das es eine "M:N" Beziehung ist: "Ein Autor kann mehrere Bücher geschrieben haben und ein Buch von mehreren Autoren.  

Daraus ergibt sich, dass wenn man seine EBooks in Calibre importiert, ist der direkte Zugriff auf Dateiebene weiterhin möglich. Damit die Datenbank konsistent bleibt, sollte man besser unterlassen.  

Für die Beispiele in diesem Buch verwende ich die freie EBooksammlung von Microsoft {1}.  



## Detail

## Quellen  

1. [Huge collection of Free Microsoft eBooks for you](https://docs.microsoft.com/en-us/archive/blogs/mssmallbiz/huge-collection-of-free-microsoft-ebooks-for-you-including-office-office-365-sharepoint-sql-server-system-center-visual-studio-web-development-windows-windows-azure-and-windows-server)  
2. [SQLite - C-language library that implements a small, fast, self-contained, high-reliability, full-featured, SQL database engine](https://www.sqlite.org/index.html)  
3. 

## Meta

Erstellt:		09. August 2020  
Modifiziert:	10. August 2020
